you've heard of wanna cry wanna krypter
Сіз Wanna айқай қалаймын туралы естідім krypter
wanna Crypt
Crypt келеді
this is the newest stream of ransomware
бұл төлем құралдарының жаңа ағыны
that is attacking not just business
бұл тек бизнеске шабуыл жасайды
networks but the entire world we're
желілер, бірақ біз бүкіл әлем
seeing a huge infestation of this
Осы үлкен ластануды көріп
malware and it is it's unprecedented
зиянды бағдарлама және бұл бұрын-соңды болмаған
it's never as far as I know nothing
бұл ештеңе білмейтінімше ешқашан болмайды
quite of this scale has ever happened
Бұл шкала бойынша өте көп болды
before
бұрын
so it's being deemed potentially cyber
сондықтан ол ықтимал кибер деп саналады
warfare it's being called all these
Бұл соғыс бәрі деп аталады
kinds of things that you know we're not
Егер біз емес екеніңізді білеміз заттарды түрлері
really sure what is this right now is it
шын мәнінде бұл қазір не болып жатқаны
just ransomware by some lucky hacker who
тек сәтті хакерлердің төлем құралы
decided to make some money mm-hmm and is
Кейбір ақша мм-Хм жасау туралы шешім қабылдады және болып табылады
doing a fair job at that just a bit
бұл әділ жұмысқа біраз уақыт жұмсау
scary I don't know but we've got some
қорқынышты Мен білмеймін, бірақ бізде бар
industry professionals here with us
өнеркәсіп мамандары бізбен бірге
tonight in order to talk about that mark
Бүгін түнде осы таңбаның туралы айту үшін
skelton is our first interview tonight
skelton - бүгінгі біздің алғашқы сұхбаты
he's a professor of practice in the
ол тәжірибедегі профессор
information systems and management group
ақпараттық жүйелер және басқару тобы
at Warwick Business School in Coventry
Ковентридегі Warwick Бизнес мектебінде
England and he researches cyber security
Англия және ол киберқауіпсіздікті зерттейді
he's the author of building digital
ол цифрлық ғимараттың авторы
ecosystems and he's also got a new book
экожүйелер мен жаңа кітапқа ие болды
that's just a just about to come out you
бұл сізді шығуға ғана ғана шамамен ғой
can actually go to cat5 dot TV slash
шын мәнінде cat5 нүктелік теледидардың қиғаш сызығына өтуі мүмкін
mark ma RK and when you go to that link
ҚР таңбаларын және осы сілтемеге кірген кезде
you're going to be able to see the books
сіз кітаптарды көре аласыз
and actually order a copy right off of
және іс жүзінде көшіруге тікелей көшірмесін тапсырыс
Amazon as well so check that out mark it
Сондай- ақ, Amazon -де оны белгілеп қойыңыз
is so great to have you here thanks for
Сізге мұнда үлкен рахмет
joining us well so yummy roll the UH I
сондай-ақ бізге қосылу сондықтан дәмді ролл UH Мен
mean you have to be on the other side of
Сіз басқа жағында болуыңыз керек деген сөз
the moon not to see some of the issues
Айдың кейбір мәселелерді көрмеуі
that coming out of this cyber attack so
Осы кибершабуылға шығып сондықтан
thank you very much for having me yeah
иә мені бар өте көп рахмет
Cheers and you know it is we can just
Көңілділер , сіз білесіз бе, біз әділетті бола аламыз
get right into our conversation tonight
бүгінгі сұхбатымызға кіре беріңіз
because as you say you got to be living
өйткені сен қалай өмір сүру керек деп айтасың
under a rock to not know what's going on
не болып жатқанын білмеймін, бір рок астында
and essentially you know this is
және шын мәнінде бұл сіз білесіз
worldwide news we're speaking with you
біз сізбен сөйлесіп жатырмыз
from Ontario Canada and you're in
Канададан Онтариодан келген болсаңыз және сіз болсаңыз
England and this is a real global event
Англия және бұл нақты жаһандық оқиға
can you give us a little bit of a
Сіз бізге біраз бере аласыз ба?
backstory on what you've seen as a cyber
кибер ретінде көрген нәрселер туралы ақпарат
security researcher is is really
қауіпсіздік жөніндегі зерттеуші шынымен де
happening in in kind of the whole
тұтас заттай болып жатқан
ecosystem of the Internet today yeah
Интернет экожүйелік бүгін иә
that's a good question to ask me because
бұл мен үшін жақсы сұрақ
that's the sort of thing I tend to look
бұл менің бейімделетін нәрсе
after you know you need to put this in
Сіз бұл қоюға керек екенін кейін
perspective you know one way to look at
перспективаға көзқарастың бір жолын білесіз
it is well this is just Microsoft
Бұл тек Microsoft корпорациясы
machines that are being affected so if
егер олар солай болса, солай болады
I'm on iOS from Apple or I'm using an
Мен Apple-дан iOS-те немесе пайдаланамын
open-source system
ашық бастапқы коды бар жүйе
and this doesn't really matter it's not
және бұл шын мәнінде ол емес маңызды емес
that issue but then you hear about 11
бұл мәселе, бірақ, онда сіз туралы 11 естіп
million users or pcs being affected and
млн пайдаланушылар немесе дана әсер жатқан және
you get lots of different numbers and
сіз әртүрлі сандар және көп
where I position this as I tend to call
Мен бұл ереже бойынша қоңырау шалғым келеді
this is the third wave the third wave if
Бұл егер үшінші толқыны үшінші толқыны
you will of cyber attacks I mean the
сіз кибершабуылдардан бас тартасыз
first way by describing the genesis of
генезис сипаттайтын арқылы бірінші жолы
what I call enterprise scale that cyber
Мен кəсіпкерлік деп кəсіпкерлік деп кибер деп атайды
attacks is really denial of service
шабуылдар шынымен қызметтен бас тартады
these offices is phrased right here and
бұл кеңселер дәл осында тұжырымдалған
you know that's they see stopping access
сіз қол жетімділікті тоқтатуды көресіз
to your system secondly we've got data
Екіншіден , сіздің деректеріңіз бар
breaches much like the famous Sonny
бұзушылықтар танымал Sonny сияқты
Sonny attack which with that I'll give
Сонни шабуыл, оған мен беремін
you not particularly terribly good film
әсіресе керемет фильм емес
but some clearly was an issue about
бірақ кейбір нақты мәселе болды
stealing data and the issues of taking
деректер мен алуға мәселелерін ұрлау
money off you this is really the third
Сізге ақша бұл шынымен үшінші
way just to get to the point which is
жай ғана нүктеге жету жолы
around ransomware where it's actually
шын мәнінде қайда болса , төлем құралы айналасында
holding you psychologically to rent and
Жалға психологиялық сізді ұстап және
for money or to inflict some emotional
ақшаға немесе эмоционалдылыққа әкелуі мүмкін
damage on you but equally you're seeing
Сізге зиян келтіресіз, бірақ сіз көресіз
this now having attacked hospitals in
бұл қазір ауруханаларға шабуыл жасады
the UK right you know in Canada in
Егер Канадада білемін Ұлыбритания оң
Russia's being hit very very heavily
Ресейдің өте қатты соққысы келеді
it's over about 110 countries and really
бұл 110- нан астам елден асып түсті
this is a smorgasbord a palace fear of
бұл - сарай қорқынышының күл-қоқысы
the ecosystem that we're now living in
біз қазір өмір сүріп жатқан экожүйе
the 24/7 always connected all these
24/7 әрдайым олардың бәрін біріктіреді
devices are now the legacy of all these
құрылғылардың барлығы бұл мұра болып табылады
sort of operating systems and whether
операциялық жүйелердің және сұрыптаудың
there's a gap you know an air gap and
ауадағы айырмашылықты білетін бос орын бар
there's clearly been an exploit here
мұнда эксплуаттың анық болғаны анық
there's been been opened up by but we
бізде ашылды, бірақ біз
believe criminals all those there has
қылмыскерлердің бәрі бар деп ойлаймын
been some new news on that we can talk
біз сөйлесе алатын жаңа жаңалықтар болды
about as who's caused this but it just
Бұл кімнің пайда болғаны туралы , бірақ бұл жай
shows the scale the way we're connected
масштабты біз байланысқан жолмен көрсетеді
today doesn't it and the the nature of
бүгінгі күні де, табиғатта да жоқ
the threat now is about ransomware
қауіп қазір төлем құралы туралы
unfortunately and do we suspect that
өкінішке орай, біз бұған күмәнданамыз
this is a targeted attacker is this you
Бұл мақсатты шабуылшы болып сіз бұл
know it's so widespread it seems like
Меніңше, бұл кең тараған сияқты
this is just like how has this thing
бұл нәрсе бар қалай ғана ұнайды отыр
spread so quickly to so many systems
соншалықты көп жүйелерге тез таралады
what are we looking at from that
Яғни, біз бұл бастап қараймыз
perspective well academically we talk
перспективалы түрде академиялық түрде сөйлесеміз
about narrative engineering which is a
болып табылады туралы әңгімелеу инженерлік
rather Ponzi so that flashy words that
Әсіресе Понзи осылай епті сөздер
what does that mean but you see this
бұл нені білдіреді, бірақ сіз мұны көресіз
with which fake news and you hear this
ол жалған жаңалықтар және сіз осы естуге
in terms of information being put out
ақпараттың шығарылуына байланысты
there into the Internet to create an
онда Интернетке айналды құру
impact now I think what this is it's a
әсері қазір мен бұл А не екенін ойлаймын
call it target it is difficult to say
ол айту қиын мақсатты деп атайды
that because
өйткені бұл
effectively it is a exploit on a
бұл тиімді пайдалану
weakness in the Windows XP system that
Windows XP жүйесіндегі әлсіздік
we read which is an old version of
біз ескі нұсқасын оқимыз
Microsoft's operating system but
Microsoft операциялық жүйесі
everybody who hasn't Windows XP was
Windows XP жоқ барлық адамдар болды
cancelled so you know how is this still
Егер сіз осы әлі қаншалықты білеміз, сондықтан жойылған
a problem today like there is nobody
бүгінгі күні ешкім жоқ сияқты проблема
runs Windows XP anymore right well
Windows XP операциялық жүйесі дұрыс жұмыс істейді
obviously not as the two things as we
анық емес, өйткені біз сияқты екі нәрсе ретінде
know the poor National Health Service in
Ұлттық денсаулық сақтау мекемесі туралы біліңіз
the UK clearly got a gold one here and
Ұлыбританияда бұл жерде алтын бар
that they haven't they've been
олар олар болған жоқ
repeatedly warns not no job great their
бірнеше рет олардың жұмысын жақсы деп ескертеді
systems to the patch marks or the patch
жүйелерді патч белгілеріне немесе патчқа жібереді
job in March this year to fix this and
осы жылдың наурыз айында жұмысын қалпына келтіру үшін
they told me you've got upgraded systems
олар сізге жаңартылған жүйелерін алдым маған айтты
but equally you can talk about some how
бірақ бірдей туралы сіз қалай сөйлесуге болады
we put it some unlicensed software which
біз оған лицензиясыз бағдарламалық қамтамасыз етуді енгіздік
may be in Russia and elsewhere people
Ресейде және басқа жерлерде болуы мүмкін
using potentially other on the savers
потенциалды басқа пайдаланушыларды қорғау
illegal versions so these aren't
бұл заңсыз нұсқалар
protected by patches so this is what's
патчтармен қорғалған, сондықтан бұл нәрсе
happening so complex issue I hear you
Бұл күрделі мәселе туындайды, мен сізді естимін
okay so what makes and now we're all
жақсы, сондықтан бәрі біз жасаймыз
kind of at this point in like our
бұл жерде біз сияқты
viewers and pretty much the world at
көрермендер және бүкіл әлемде өте көп
large we've all heard of ransomware so
үлкен, біз барлық сондықтан қорқытып туралы естідім
we know that it is if an attack it
біз оған шабуыл жасасқанын білеміз
encrypts your files it wants you to send
жіберетін файлдарыңызды шифрлайды
Bitcoin to basically pay the hackers in
Bitcoin негізінен хакерлерді төлеуі тиіс
order to get your files back what makes
файлдарыңыздың қайсысы жасалатынына көз жеткізу үшін
this new attack this wave of the wanna
бұл жаңа шабуылдың осы толқыны
cry or one equipped ransomware what
зардап шегу немесе біреудің төлем құралы деген не?
makes that so significantly different
бұл соншалықты айтарлықтай ерекшеленеді
and why is this now a global event when
және неге бұл енді жаһандық оқиға
there have been ransomware as in the
онда төлем құралы бар сияқты
maps that have gone around well
карталар, жақсы айналған
obviously you know one of the things
Әрине, сіз бір нәрсені білесіз
that's different this time is that
бұл өзгеше бұл жолы болып табылады
another criminal group stole some
тағы бір қылмыстық топты ұрлап кетті
software which is called blue eternal
көк мәңгілік деп аталатын бағдарламалық жасақтама
there's also some other software this
Сонымен қатар, бұл басқа да бағдарламалық қамтамасыз ету
has other unusual names now this
қазір бұл басқа да ерекше атаулар бар
software was from the NSA
бағдарламалық қамтамасыздандыру NSA-дан болды
this is reported by the Israeli Cyber
Осы Израиль Cyber хабарлайды
Security Agency four days ago this is in
Қауіпсіздік агенттігі төрт күн бұрын осы болып табылады
the fact yeah yeah we believe so so what
факт иә иә, біз сондықтан қандай сенемін
we're finding is two combination two
біз екі комбинацияны табамыз
things you've got a worm which is a
Егер сіз болып құрт алдым заттар
thing that sort of weave is way through
тігілген нәрсенің түрі
into your XP vulnerability really
Сіздің XP-ң осалдығына шынымен кіреді
there's been a backdoor method provided
бэкдор әдісі ұсынылған
by a military grade weapon cyber weapon
қарулы күштердің қару-жарақ қаруымен
which is stolen from the NSA and what's
ол NSA-дан ұрланған және ол
happening is the combination is so
бұл - комбинация
lethal this
бұл өлімге әкеледі
slice managed to get through file
тілек файл арқылы өтуге қол жеткізді
firewalls managed to break through into
брандмауэрлердің ішіне кіре алмады
all these pcs and so the question is
мәселе болып табылады, барлық осы дана және т.б.
even if you have had the patch you
Сіз патч, Сіз болды, тіпті егер
probably would have been protected but
бәлкім, қорғалған еді, бірақ
these computers because of this
өйткені бұл осы компьютерлер
additional piece of stolen
қосымша ұрлық
military-grade cybersecurity weaponry
киберқауіпсіздік қарулы күштері
it's nice to do so much damage all over
бүкіл сонша зиян істеу жақсы, оны ғой
the world it's such a different world
әлем - бұл басқа әлем
that we live in isn't it from you know
біз өмір сүріп жатқанымыз - ол сізден емес
20 years ago and this year this was all
20 жыл бұрын және биылғы жылы бұл бәрі болды
speculated you know this is something
Сіз білесіздер, бұл бір нәрсе
that was future ask cyber warfare and
болашақта киберқылмыс пен соғысты талап етті
things like that and I wouldn't mind
бұл және I сияқты нәрселер қарсы емес еді
touching on that without getting too far
бұл тым алыс емес
into you know it's so easy to fall into
Сіз бұл ішіне құлап, сондықтан оңай білеміз ішіне
conspiracy theories and and theoretical
компиляция теориясы және теориялық
you know like we could just banter here
Сіздер мұнда тек қана бізді қобалжыта алатынымызды білесіздер
and come up with all sorts of ideas of
және әртүрлі идеяларды ойлап табуға болады
what might be going on but just backing
не болып жатқанын, тек қолдауға болатыны туралы
up a little bit we keep going back to
аздап біз қайтып бара ұстап
this this exploit is from Windows XP is
бұл пайдалануға Windows XP-ден болып табылады
it something that's also affecting other
бұл басқа нәрсеге әсер ететін нәрсе
users well indirectly because so they
Пайдаланушылар жақсы жанама , өйткені олар
say this is another service and also you
бұл тағы бір қызмет және сіз де
know you lose patients and medical
науқастардан және медициналық еместігіңізден хабардар болыңыз
rather lose the records you lose medical
Медицинадан айрылған жазбаларды жоғалтпаңыз
care time you can't go to banks you
Сізге банктерге бара алмайтын уақыт
can't go and buy staff care it's the
қызметкерлерге баруға және сатып алуға болмайды
disruption this creates you know Robby
бұл бұзылулар Robby біледі
hands up it's that's that probably the
қолдар дейін ол, бәлкім, деп түгендеп
impact and what they're trying to do but
әсер ету және олар не істеуге тырысады
basically that it's a financial game
негізінен бұл қаржылық ойын
they've kind of so they're done a fire
Олар өрттің бәрін жасайды
fire store bit like the famous some you
өрт сөндіретін дүкен сізді атақты адамдар сияқты
know diehard 4.0 movie of you know the
Сіз білетін дидарлық 4.0 фильмін білесіз
one that's a it's no joke in this kind
біреудің бұл түрі әзіл емес
of technology when it can get through
ол арқылы өтуге болатын технология
break through the barriers of devices
Құрылғылардың кедергілерін бұзады
and Internet of Things now with all
және Интернеттің барлық нәрселері бар
these things connected the damage you
бұл сізді зақымдаумен байланысты
can do is really what I particularly
Мүмкін, мен шынымен де ерекше
like if I could just sort of razor sure
егер мен тек ұстараның сенімді түрін аламын
point is from the Microsoft their legal
Microsoft корпорациясының заңдары
counsel the head of illegal in Microsoft
Майкрософт корпорациясының заңсыз басшысына кеңес беру
wrote a blog a couple of days ago so
сондықтан бірнеше күн бұрын блог жазған
that was very interesting Lee advocated
бұл Ли насихатталады өте қызықты болды
that we should introduce a thing called
біз шақырылған нәрсені енгізуіміз керек
the digital Geneva Convention the
сандық Женева конвенциясы The
digital Geneva Convention I think that's
сандық Женева конвенциясы деп ойлаймын
quite interesting isn't because I think
Менің ойымша, қызықты емес
what's happening is because if they're
егер бұл болса , не болып жатқаны
NSA and others not just the NSA no you
NSA және басқалар ғана емес, NSA жоқ, сіз
look at the UK government others are all
Ұлыбритания үкіметін басқаларға қарау - барлығы
sort of stop Eiling these side of
бұл жағын жырту
weapons to protect themselves but also
өздерін қорғауға арналған қару-жарақтар да бар
to be able to do surveillance and doing
қадағалауды және жасай алуды үйрену
national security rate activities
ұлттық қауіпсіздік деңгейін арттыру
there's an issue about you know if you
Сіз туралы білесіз бе, сіз білесіз бе
stockpile Dukla
Dukla қорлары
as you stop our cybersecurity weapons
Сіз біздің киберқауіпсіздік қаруын тоқтатқанда
they need to have the same level of due
олар бірдей деңгейде болуы керек
diligence you don't want to leave the
Сізді тастағыңыз келмейді
door open government one going missing
есік ашық үкіметтің жетіспейтіні
you know this is not a good thing so I
білемін, бұл жақсы емес, сондықтан мен
think it's a good call by Microsoft well
Ол сондай-ақ Майкрософт жақсы қоңырау деп ойлаймын
I have an issue with I don't know what
Менде мәселе бар, мен не екенін білмеймін
your thoughts are is that should it be
сіздің ой екенін ол болуы тиіс
just Microsoft saying they are the first
тек Microsoft- тың бірінші екендігін айтады
responder they're a bit like the judge
жауап беруші олар судьяға ұқсайды
in the jury well it's their system in
Қазылар алқасында олардың жүйелері жақсы
the first place they've got hacked yeah
олар иә бұзылды алдым бірінші орын
and now they're saying we're going to
енді олар біз баратынымызды айтады
fix you but why was it hacked in the
Сізді түзетуге болады , бірақ неге ол бұзылған?
first place you know yeah you know a lot
бірінші орын сіз білесіз, сіз білесіз көп
of like an issues not an automobile
Автомобиль емес мәселелер сияқты
where you know we got to recall this car
Сіз бұл көлікті еске алу керек екенін білесіз
because it's our problem right like this
өйткені бұл дұрыс, осы сияқты, біздің проблема
is this is much wider Yale than that
бұл қарағанда әлдеқайда кең Yale
yeah and and you know this does bring us
иә және сіз білесіз, бұл бізге әкеледі
to the you know and it's it's such a
сіз білесіздер, және бұл ондай
dangerous thing for us to get into this
біз үшін бұл қауіпті нәрсе
conversation because like I said we can
әңгіме , өйткені мен айтқым келеді
so easily slip through to conspiracy
осылайша оңай өтіп кету
theories and things like that but but it
теория мен заттар, бірақ бұл
really does we do get the sense that
шын мәнінде бұл мағынаны аламыз
we're looking at a cyber warfare kind of
біз түрі кибер соғыс қарап жатқан
issue here so the underlying technology
мұнда негізгі технологияны шығарыңыз
being that it comes from these
өйткені ол осыдан келеді
government bodies and now has that been
мемлекеттік органдар және қазір бұл болды
stolen through data theft and and used
ұрлық арқылы ұрланған және пайдаланылған
by cyber criminals or what are we what
киберқылмыскерлердің немесе біз не істейміз
are we looking at but we're looking at
біз қараймыз, бірақ біз қараймыз
that as unit of the whole Edward Snowden
бұл бүкіл Эдвард Сноуденнің бірлігі
affair and WikiLeaks and the
және WikiLeaks және
self-appointed and essentially
өзін-өзі тағайындаған және шын мәнінде
particular side of the political divides
саяси бөліктердің ерекше жағы
and persuasion advocates but some you
және сендіруге арналған адвокаттар
know have these potential of digital
Бұл цифрлық әлеуетті білу керек
must say you and I are talking on this
сен және мен бұл туралы айтып отырмыз айта керек
connection right now it's a very
байланысы дәл қазір бұл өте бір ғой
powerful medium you know you're in
сіз екеніңізді қуатты орта
different parts of the world but we can
әлемнің түрлі бөліктерінде, бірақ біз
connect in instant time and I think the
Жедел уақыт қосылу және менің ойымша
people the reality that we have to
адам біз бар шындық
understand this is not new is that the
Бұл жаңа емес, түсіну, бұл
ability to work at the speed of light of
жарық жылдамдығымен жұмыс істей білу
these technologies which is not the
бұл технологиялар емес
physical physical constraints that the
физикалық физикалық шектеулер
physical world has is that you've got
физикалық әлем - сізде бар
situations where people can still
адамдар әлі де мүмкін болатын жағдайлар
information about you are your identity
Сіз туралы ақпарат сіздің жеке басыныз
they can basically do in enormous
олар негізінен зор жұмыс жасай алады
amounts of harm within hours or minutes
сағат немесе минут ішінде зиян сомасы
or seconds even and this is really the
тіпті секундтар да, бұл шынымен
issue we know with artificial
жасанды түрде білетін мәселе
intelligence and being able to automate
интеллект және автоматтандыру мүмкіндігі
this let's say this is the third wave
Бұл осы үшінші толқыны айталық
robbery in terms of the ransomware is a
тонау бағдарламасы - бұл төлем құралы
intelligence cyber weapon it's not a
барлаушы киберқуат емес
thumb brutal sort of brick through the
кірпіштен тербелістің қатал түрі
window karne and this is intelligent it
Терезенің карнеі және бұл ақылды
well I know where this might go there's
Мен бұл жерде қайда баратынын білемін
a good device it presents itself as
ол жақсы құрылғы ретінде ұсынылады
something like this this could be some
Осындай нәрсе бір нәрсе болуы мүмкін
really smart kids making money off of
өшіру ақша қабылдау шынымен ақылды балалар
their hack it presents itself that way
олардың қашқақтауы сол сияқты
it reads itself that way it pops up on
ол өзі де оқиды, сол сияқты ол пайда болады
your screen and says your files are
сіздің экраныңыз және сіздің файлдарыңыз туралы айтады
encrypted in order to get those backs
сол теріс алу үшін шифрланған
and money too so why would like just
және ақша тым неге ғана айтқым келеді
this is you know to put a theory out
Сіз бұл теорияны шығаруды білесіз
there why would a government use some
Онда неге үкіметтің кейбірі пайдаланады
tactic like that in order to in order in
сол сияқты тактика үшін реті бойынша
order to infiltrate computer systems and
компьютерлік жүйелерді ағызу және т.б.
essentially like looking at the
негізінен, көруге ұқсайды
hospitals and looking at government and
ауруханалар мен үкіметке қарайды
possibly charitable organizations who
мүмкін, қайырымдылық ұйымдар
have never had the budget to upgrade
жаңарту үшін бюджетті ешқашан болған емес
from Windows XP for example so why would
Windows XP жүйесінен , мысалы, неге болады
these be targets of this widespread
бұл кең таралған мақсаттар
attack but it's always a vulnerable they
шабуыл, бірақ олар әрқашан осал
get attacked I think the two points
шабуылға ұшырадым деп ойлаймын
quickly on this is unfortunate people
Бұл туралы тез арада бақытсыз адамдар
with the least money or consider cash
аз ақшамен немесе қолма-қол ақшаны қарастырады
constraints or you know ironically the
шектеулер немесе сіз иронии білесіздер
people who may be using illegal versions
заңсыз нұсқаларын пайдаланып мүмкін адамдар
of the software that get caught out with
жүзеге ұсталу бағдарламалық қамтамасыз ету
this but Italy in terms of going back to
бұл Италияға қайта оралу жағдайында
the narrative in the some of these
кейбіреулері туралы әңгіме
things is about creating obfuscated no
заттар жоқ шатастырады құру туралы
creating a fork the kind of noise of the
шанышқымен шу түрін құру
market there might be to do to undermine
нарықтық нұқсан үшін не істеу онда болуы мүмкін
an election that we might be to
біз сайлауға болатын сайлау
undermine certain credibility's or in
белгілі бір беделді нұқсан келтіреді
most cases with traveling tends to steal
жол жүру жағдайларының көбісі ұрлауға бейім
money or to get intellectual property no
ақшаға немесе зияткерлік меншікке ие болмайды
not pointing fingers towards the Asia
саусақтарыңызды Азияға бағыттамаңыз
for example or equally it goes both ways
мысалы, немесе екеуінің де екеуі де жүреді
to be even-handed about this it is now
қазір бұл туралы біртұтас болу керек
really we talk about the police talk
полицияның әңгімесі туралы әңгімелесеміз
about that so this is the fourth theater
Бұл туралы төртінші театр
of war we talk about land sea and air is
соғыс туралы біз жер және теңіз туралы айтады
the three they're battlefields if you
Егер сіз үшеу болса, соғыс алаңдары
will the war it is now the fourth area
соғыс енді төртінші аймақ
war where is now the digital speech the
соғыс қазір сандық сөйлеу болып табылады
world and I think we have to realize
әлемді ойлаймын және біз оны жүзеге асыруымыз керек деп ойлаймын
this reality this they think about
бұл шындық, олар туралы ойлайды
Microsoft legal counsel saying we needed
Бізге қажетті Microsoft заң кеңесшісі
additional to leave the convention
конвенцияны қалдыру қосымша
because this thing is rapidly getting
Осы нәрсе тез алуға өйткені
out of scope you know the way yeah
аясынан тыс сіз жолын иә білемін
absolutely and it is it's a changing
мүлдем және бұл өзгеріс
world right now and in that you know we
Қазіргі уақытта әлемде және біз білеміз
we are no longer dealing with you know
біз сіздермен ешқашан байланыста емеспіз
your antivirus
Сіздің антивирусыңыз
because we've got viruses that might get
себебі бізде пайда болатын вирустар бар
into your your
сіздің өзіңіздің
sector like that's no longer the big
сектор секілді үлкен емес
concern and I sell antivirus and I know
мен антивирусты сатамын және білемін
you need the firewall you absolutely
сізге мүлдем брандмауэр қажет
need the firewall don't opt out of that
бұл бас тарта емес, желіаралық қалқанды қажет
don't turn it off yeah I was I mean I
Оны өшірмеңдер, иә мен айтқым келеді
was talking to another cyber security
басқа киберқауіпсіздікпен сөйлесті
expert friend who's a very very very
өте өте өте өте сарапшысы дос
technical expert in this area and he
осы саладағы техникалық сарапшы және ол
says one of the critical things to have
болуы сыни заттардың бірі дейді
the wake-up were the one a cryo so that
ояту - бұл крио
was very interesting I put it on my
өте қызықты болды , оны мен өзіме қойдым
Huffington Post log and was this issue
Хэффингтон журналының журналы және бұл мәселе болды
around this type of cyber attack is very
кибершабуылдың бұл түрінің айналасында
sophisticated that you and I are not
Сіз менімен емеспіз
technically able to actually fix it so
ол оны нақты түзетуге мүмкіндік береді
we just seriously like locking the front
біз тек байсалды алдыңғы құлыптау сияқты
door with your antivirus as you say
антивирустың көмегімен есікті ашыңыз
Robbie but that's not sufficient these
Робби, бірақ бұл жеткіліксіз
look at this is a worm and then it was
Міне , бұл құрт, содан кейін ол болды
using military-grade so the backdoor
артқы бортты әскери санатты пайдалану
methods in addition to that so like hang
Сонымен қатар ілу сияқты әдістер
on a minute you know you don't bring a
сіз бір минутқа әкелмегендігіңізді білесіз
knife to a gunfight sort of thing
пышақ қару-жарақ түріне дейін
happening but it's not it may be
орын алады, бірақ ол мүмкін емес
laughing at it but my toilet Famer I
бұл күлкі , бірақ менің дәретхана Famer I
didn't work it didn't work and but I
жұмыс істемеді , бірақ жұмыс істемеді
think the issue is that it's a
мәселе - бұл а
multi-level response that's needed point
қажетті деңгейдегі көп деңгейлі жауап
one and point two is we now need
бір және екіншісі - қазір қажет
government's not just Microsoft where we
үкіметтің Microsoft корпорациясы ғана емес
need experts to deal with this kind of
осы түрінің күресуге сарапшылар қажет
threat position now as I've gone to the
Қауіп-қатерлер жағдайында, қазір мен оған бардым
third level which is a machine learning
үшінші деңгей - бұл машиналық оқыту
it's artificially intelligent and just
бұл жасанды ақылды және әділ
the normal patches and fixes isn't going
қалыпты түзетулер мен түзетулер жоқ
to be enough going forward and I think
алға шығуға жеткілікті болу керек және менің ойымша
that's the big wake-up call though
бірақ бұл үлкен ояту қоңырау ғой
you're scaring me is out here buddy you
сен мені қорқыттың , мұнда сені доссың
know the evolution I wish I could tell
Мен айта алмады тілеймін эволюциясын білу
you better yeah yeah now are there other
сіз жақсы иесіз, иә, енді басқа
folks in that you know we know about
Біз білетіндеріңізді білетін адамдар
Microsoft's proposals and what what's
Microsoft-тың ұсыныстары және не бары
going on there but what is that what's
сонда жүріп жатырмын , бірақ бұл нәрсе
in place right now to to protect the
жерде дәл қазір үшін қорғау үшін
world at large well the two things
Әлемдегі екі нәрсе жақсы
probably want is the governments have
мүмкін , үкімет қажет
got their big agencies so in the UK for
Ұлыбританияда, сондықтан олардың үлкен мекемелерге алды
example they've got the National Service
Мысалы, олар Ұлттық қызметке ие
Security Agency which is specializing on
Қауіпсіздік агенттігі, мамандандырылған
monitoring this list threatening and
бұл тізімге қауіпті және қауіпті бақылау
they jump to the GCHQ know being the
олар GCHQ өту болып білу
national surveillance agency in the UK
Ұлыбританиядағы ұлттық қадағалау агенттігі
the similar operations are in the United
Осындай операциялар Құрама Штаттарда
States of course and Canada and
Әрине, Канада және Канада
elsewhere so we have at the government
басқа жерде де бізде үкімет бар
level now taking far more serious
қазіргі уақытта әлдеқайда маңызды
attention and investments in the area I
назар аудару және инвестициялар саласындағы I
think the gap that this missing at the
осы кемшіліктен айырылғандығын ойлаңыз
moment is really you know to put it
Сіз оны шынымен біле аласыз
bluntly
ашық түрде
our pants we found our pants or knickers
біздің шалбарларды шымтезектерімізді немесе пышақтарды таптық
worth basically between yards rules here
негізінен аулалардың ережелері арасында тұр
with Microsoft they they they're not
олар Microsoft олармен бірге емес
updating their software probably and
олардың бағдарламалық жасақтамасын жаңарта алады
then put commercials around there so
Содан кейін, сондықтан айналасында роликтер қоюға
Windows XP is now a old older version so
Windows XP енді ескі ескі нұсқасы болып табылады
your own supporter but that's not really
Сіздің жақтаушыңыз, бірақ бұл шынымен емес
acceptable as a consumer I've lost my
тұтынушы ретінде қолайлы Мен жоғалттым
data I've been attacked so I think we
Мені шабуылға ұшыраған деректер , менің ойымша, біз
need to have vendors particularly having
сатушыларға қажет болуы керек
more accountability and responsibility
жауапкершілік және жауапкершілік
both sides of the pond in wherever they
қай жерде болса да тоғанның екі жағы
come from and when you're selling a
келіп, сатқан кезде
product this stuff you build up after it
Бұдан кейін сіз осы материалды жасаңыз
and so making branding to do more like
және брендингті көбірек ұнататын етіп жасау
where is hard and where does it happen
қай жерде қиын және ол қайда болады
for a software developer because you
бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуші ​​үшін, өйткені сіз
look at a car and you buy a car and how
автомобильге қарап, сіз қалай автокөлік сатып алсаңыз және қалай
long is your warranty for that car like
Ұзақ уақыт сіздің сол машинаңыздың кепілдігі
at a certain point it becomes your
Белгілі бір сәтте ол сіздің болады
responsibility and when we add
жауапкершілікті және біз қосқанда
cybersecurity researchers like yourself
киберқауіпсіздіктің зерттеушілері сияқты
have been saying to folks for years now
көптеген жылдар бойы халыққа айтқан болатын
upgrade get off of Windows XP do not
Windows XP-нің жаңаруынан құтылмайды
continue running that system you've got
Сіз алдым деп, жүйені іске жалғастыру
that computer that you barely ever use
Сіз бұл компьютерді пайдаланып жүрсіз
that still has XP on it never turn it on
ол әлі XP-ге ие емес, оны ешқашан қосылмайды
scrap it get rid of it it's not I just
Бұл құтылудан бас тартамын, бұл мен емес
not really fair to put it on Microsoft I
оны Microsoft I- ге енгізу шынымен әділ емес
don't think as much as you know we're
сонша, сіз, біз боласыз білетіндей деп ойламаймын
Linux people here but it's it's such a
Linux адамдары осында, бірақ бұл солай
tough thing there has to be something
Қатты нәрсе нәрсе болуы керек
bigger than that yeah I think you hit
саған қарағанда үлкенірек, сен ойладым
the nail on that it's a really good
ногтей бұл шынымен жақсы
point you're making it because I think
Менің ойымша, сіз оны жасай аласыз
the nature of what you're describing
сипаттайтын нәрселердің сипаты
with a car the analogy of the car is
автомобиль автомобиль ұқсастығы болып табылады
it's a physical thing you can touch it
бұл сені қолдана алатын физикалық нәрсе
you can say alright I'm going to put in
Сіз маған салып бара жатырмын жақсы айтуға болады
a new engine or I'm going to basically
жаңа қозғалтқышты немесе негізінен барамын
scrap it yeah and if a people we're ez8
иә және егер біз адамдар ez8 болса , онда оны тастаңыз
software again running forever
бағдарламалық қамтамасыз ету қайтадан мәңгі жүгіру
indefinitely exactly and that's the
дәл және анық емес
problem so I just read that apparently
сондықтан Мен жай ғана шамасы деп оқып проблема
yesterday that in the dear old mp3
кеше бұл қымбат ескі mp3 mp3
format is apparently now you thought
формат, енді сіз ойлаған
this out it's no longer supported but it
бұл оны енді қолдамайды, бірақ ол
doesn't mean to say it's gone away
бұл кетіп қалған дегенді білдірмейді
it's very still potentially because then
бұл сол кездегі жағдайға байланысты
it's not analogous in this area but the
бұл салада ұқсас емес , бірақ
point I'm making into the digital world
сандық әлемге кіремін
exploits both modern systems as well as
ерліктері екі заманауи жүйелері, сондай-ақ
old systems and I think again there
ескі жүйелер мен қайтадан ойлаймын
needs to be some accountability I've
Мен кейбір есеп берушілік болуы керек
been saying in the media last few days
соңғы бірнеше күндері бұқаралық ақпарат құралдарында айтқан болатын
that maybe we need a cyber security
бұл, мүмкін, біз кибер қауіпсіздік қажет
police force bit like them you know the
полиция күші сіз сияқты біледі
first responders they do you call you
Сізге бірінші қоңырау шалып, сізді шақырады
know not ghostbusters no joke I mean if
білмеймін гостбоберов ешқандай әзіл-оспақ
you need to basically take this up with
негізінен мұны істеу керек
somebody and I don't think there's a
біреу мен де бар деп ойлаймын
clear way forward yet and I think this
алға қарай алға жылжудың айқын жолы және менің ойымша
is a big wake-up call for everybody yeah
барлығы үшін үлкен ояту қоңырау иә табылады
we'll see a lot of changes I think over
біз ойлаған көптеген өзгерістерді көреміз
the the course of the next little while
келесі аз уақыт ішінде
as well
сондай-ақ
mark we really appreciate your time and
Сіздің уақытыңызды шынымен бағалайтынымызды көрсетіңіз
and for sharing with us do we have any
және бізбен бөлісу үшін бізде бар
any inkling as to what's next with wanna
кез келген сәтте келесі нәрсеге қалай қарайсыз?
cry has it kind of tapered off through
жалбарынудың түрі бар
the efforts of security researchers and
қауіпсіздік зерттеушілердің күш-жігері және
companies now I wish I could tell you
енді компаниялар сізге айтқым келеді
addresses no this is just accelerated on
жоқ, бұл жай ғана бойынша жедел отыр мекенжайлары
to the package for this particular
осы нақты пакетке
attack but this is going to be more than
шабуыл, бірақ бұл артық емес
norm going forward whether you have more
норма сізге көбірек ие бола ма ?
insidious and psychological attacks on
жасырын және психологиялық шабуылдар
our identity liberty and rights and I
біздің бостандықтарымыз бен құқықтарымыз және мен
think really this is just a matter of
Шын мәнінде бұл жай ғана мәселе деп ойлаймын
escalation
эскалация
I think the concern particular is around
Менің ойымша бұл алаңдаушылық бар
weapons of cyber weapons by governments
үкіметтердің қару-жарақ қаруы
now need to be under much more secure
енді әлдеқайда қауіпсіз болу керек
environments because if this stuff gets
Бұл материал алады, егер, өйткені орталар
out you know I can give it a quick
Сіз оны тез бере алатынымды білесіз
analogy with say in advance
алдын ала айтуға ұқсас
biological weapons just to pick a very
биологиялық қаруды таңдау өте қажет
serious example you don't expect those
елеулі мысал, сіз оларды күтпейді
with category 4 or category 5 laps to
4 категориялы немесе 5 санатты санатқа ие
basically be opened or Institute's and
Негізінен, институт ашылады және
so I think the problem with digital of
сондықтан мен цифрлы мәселе деп ойлаймын
course is that they're much more
Әрине , олар әлдеқайда көп
vulnerable so we need to be very careful
осал, сондықтан өте абай болу керек
about this going forward
бұл туралы алға
sure and I think it's quite possible
сенімдімін және менің ойымша, бұл мүмкін
that you know companies and hospitals
сіз компаниялар мен ауруханаларды білесіз
and industries need to take this more
және салалар бұл қажет
seriously to take protection more
қорғауға көбірек көңіл бөлуге болады
seriously it's amazing how like DLP
DLP сияқты қалай таңғажайып
solutions and endpoint firewalls that
шешімдер мен соңғы нүктелік брандмауэр
that prevent data theft and things like
деректердің ұрлануына және ұқсас заттарға жол бермеуі мүмкін
that they've existed for so many years
олар көптеген жылдар бойы өмір сүрген
and they've evolved to the point where
және олар осы жерде қай жерде дамыды
they're very very good and yet so few
олар өте жақсы және аз ғана
have them in place yeah the people to
адам үшін иә жерде оларды бар
sign follow procedures point one I mean
белгісі кейінгі рәсімдер Мен білдіреді бірін көрсетуі
uses the old adage you know how many
сіз қаншалықты көп білетін ескі әдетті пайдаланады
times you need to act and basically
Сізге негізінен әрекет ету керек
change the behavior now this is a this
енді мінез-құлқын өзгерту - бұл осы
is a wake up call but I think what's
бұл қоңырау шалу болып табылады , бірақ менің ойымша
more concerning is if we're getting
Біз туралы көбірек білуге ​​болады
military-grade military-grade social
Әскери- әскери сыныпты әлеуметтік
security weapons out in the open market
ашық нарықта қауіпсіздікті қамтамасыз ету
rather than an adult web this is not the
орнына ересек веб қарағанда бұл емес,
great developments and I think that are
үлкен жетістіктер және менің ойымша, бұл
going to be something but for the
нәрсе, бірақ арналған
authorities and both sides of the know
биліктің билігі мен екі жағынан да біледі
all over the place are going to be
жерде бүкіл болуы барамыз
exploiting so this is not going to be
пайдалану, осылай болмайды
the last story I suspect unfortunately
Өкінішке орай, мен күткен соңғы оқиға
for sure for sure any I do believe that
Әрине, мен бұған сенемін
this is that you know kind of the start
Осы сіз басынан түрін білу болып табылады
of change for a lot of a lot of the
көп көп үшін өзгеруі
industry because people let you say it's
өнеркәсіп адамдар Сіз бұл ғой, айталық, өйткені
a wake-up call
ояту қоңырауы
people are realizing okay
адамдар жақсы түсінеді
we kept these machines running and we
біз бұл машиналардың жұмысын тоқтаттық және біз
thought that it was okay and we've
бұл жақсы болды деп ойлаған және біз тарттыңыз
ignored the mornings of our IT people
біздің IT-адамдарымыздың таңертең назарынан тыс қалмады
and you know now it's time to really
және сіз білесіз бе, енді шын мәнінде уақыт келді
step things ansel will see the evolution
қадамдар анель эволюцияны көреді
over the next in a while
біраз уақыттан кейін
absolutely if you've got connected cars
Сізде қосылған автомобильдер мүлдем болса
you know you've got banking and online
сізде банктік және онлайн режимінде тұрғаныңызды білесіз
banking
банкинг
you've got medical devices maybe
Мүмкін сіздің медициналық құралдарыңыз бар
wearables on your body and stuff knowing
денеңіздің киім тасығыштары және білетін заттар
your identity and your your very life
Сіздің жеке басын және сіздің өміріңізді
could depend on these systems working
бұл жүйелерге жұмыс істеуге байланысты болуы мүмкін
properly in the in the new economy so
жаңа экономикада бұл дұрыс
this is I think a level of security and
Менің ойымша, бұл қауіпсіздік деңгейі және
surveillance but also prevention I think
қадағалау, бірақ мен алдын-ала ойлаймын
the prevention has been proven in this
онда алдын-алу дәлелденді
case is it's not ready yet and this is
іс әлі дайын емес және бұл
going through cycles they now build this
олар қазірдің өзінде бұл циклдармен айналысады
morning first morning that this is where
таңертеңгі таңертең бұл жерде
ransomware can go just as amazing you're
төлем құралы сіз сияқты таңқаларлықтай болуы мүмкін
over a hundred ten cultures got attacked
жүзден астам мәдениет шабуылға ұшырады
in this yeah that's not just one or two
Бұл иә, бір- екі емес
I mean it's like everybody goes down on
Мен бәрібір төмендейді
this one and I think what I've said
мен бұл туралы айттым деп ойлаймын
earlier was we do need a much more
Бұрын бізге әлдеқайда көп нәрсе қажет болды
investments in you know in America or
Сізге инвестициялар Америкада немесе біледі
Japan or in modern economies need to be
Жапония немесе заманауи экономикасы болуы керек
sharing information needs to be
ақпарат алмасу қажет
responding as a almost like the fourth
жауап ретінде төртінші
emergency service across the globe as
бүкіл әлем бойынша төтенше жағдайлар қызметі
well as within their own countries
сондай-ақ өз елдерінің ішінде
because this is this is a state of war
бұл соғыс жағдайы болып табылады, өйткені
and not being exactly rating this to be
және бұл нақты рейтингі болмауы керек
alarmist for you have years that we need
Сізге ескертуді қажет ететін жылдар бар
to be treating this incredibly seriously
бұл өте керемет түрде емделу
way more than we know the level of that
біз бұл деңгейін білу жолы көп
we're doing at the moment we've got to
біз үшін алдым сәтте істеп жатқан
be very sure and strong in our response
Біздің жауапта сенімді және күшті болыңыз
there sure as hell the criminals going
онда қылмыскерлердің тозағы бар сияқты
to be doing was saying yeah and it's a
«Иә» деп айту иә және бұл a
big wake-up call for a lot of folks
адамдар көп үлкен ояту қоңырау
including myself where you know it's
өзіңізді қоса алғанда , өзіңіз білетіндей
it's kind of becoming that way where
ол түрі, онда бұл жолы айналып жатыр
okay we need to be ready for what's to
жақсы болуға дайын болуымыз керек
come and and that's the fact
келіңіз және бұл факт
that's intentionally the fact of this
бұл дәл осы факт
world that we're living in right now so
біз де дәл қазір өмір сүріп жатқан әлемдік
as we've been speaking with mark skelton
біз Марк Скелтон сөйлеп келеміз ретінде
mark thank you so much for your time
Белгіленген уақытыңыз үшін алғыс айтамын
mark has a website if you want to check
Егер сіз тексергіңіз келсе, маркалы веб-сайт бар
him out and learn more about his
ол туралы және оның туралы көбірек білу
research check out his books as well
оның кітаптарын да тексеріп көріңіз
it's mark skelton com I've got that
бұл менікі skelton com Мен алдым
linked below and mark thank you so much
Төменде байланысқан және алғысымды білдіремін
for your time thanks Robbie thank you
Сіздің уақытыңыз бен робби рахмет Робби
very much today's avila all the way best
өте Бүгінгі Авила барлық жолы үздік
take
қабылдаңыз
[Music]
[Музыка]
you
Сіз
[Applause]
[Қол шапалақтап]
[Music]
[Музыка]